# 题目描述

HZ偶尔会拿些专业问题来忽悠那些非计算机专业的同学。今天测试组开完会后,他又发话了:在古老的一维模式识别中,常常需要计算连续子向量的最大和,当向量全为正数的时候,问题很好解决。但是,如果向量中包含负数,是否应该包含某个负数,并期望旁边的正数会弥补它呢？例如:{6,-3,-2,7,-15,1,2,2},连续子向量的最大和为8(从第0个开始,到第3个为止)。给一个数组，返回它的最大连续子序列的和，你会不会被他忽悠住？(子向量的长度至少是1)

# 解题思路

解法一：举例分析数组的规律

     {1,-2,3,10,-4,7,2,-5}
     我们试着从头尾逐个累加示例数组中的每个数字。初始化和为0.第一步加上第一个数字，此时和为1.接下来第二步加上数字-2，和就编程了-1.第三步加上数字3.我们注意到由于此前累计的和为-1，小于0，那如果用-1加3，得到的和为2，比3本身还小。也就是说从第一个数字开始的子数组的和会小于从第三个数字开始的子数组的和。因此我们不用考虑从第一个子数组，之前累计的和也被抛弃。
    
    我们从第三个数字重新开始累加，此时得到的和为3.接下来第四步加10，得到和为13.第五步加上-4，和为9.我们发现-4是一个负数，因此累加-4之后得到的和比原来的还小。因此我们要把之前得到的和13保存下来，它有可能是最大的子数组的和。第六步加上数字7，9加7的结果是16，此时和比之前最大的和13还要大，把最大的子数组的和由13更新为16.第七步加上2，累加得到的和为18，同时我们也要更新最大子数组的和。第八步加上最后一个数字-5，由于得到结果为13，小于此前得到的最大和18，因此最终最大的子数组的和为18，对应的子数组是｛3，10，-4，7，2｝。
通过一个currSum统计当前正序列能到达的最大值，如果currSum变成了负值说明刚刚那个正数太小了，以至于把之前辛辛苦苦攒的正值和都给抵消掉了，所以我们不能将这个负数添加到连续数组中，所以连续子数组一定在这个数的后面，我们需要在后面更新这个currSum，所以将currSum置为当前数，到下一次循环时，currSum仍然时负的，直到一个正数出现，我们就可以重新计算这个和了，如果这个currSum大于我们之前访问的所有的sum，则更新sum为currSum；最后返回的sum一定时最大值

解法二：动态规划

对于数据data[],申请一个数组dp[]，定义dp[i]表示以data[i]为末尾元素的子数组和的最大值。dp的初始化及递推公式可表示为：

```
dp[i] =  data[i]            i=0或dp[i-1]<=0
         dp[i-1]+data[i]    i!=0且dp[i-1]>0
```

由于dp[i]仅与dp的前一个状态有关，即在计算dp[i]时，dp[i-2],dp[i-3]......,dp[0]对于dp[i]没有影响，因此可以省去dp数组，用一个变量记录当前dp值，用另一个变量maxdp记录出现的最大的dp值。如此处理后，时间复杂度为o(n)，空间复杂度为o(1)。

# 代码实现

**法一**

```
public static int findGreatestSumOfSubArray(int[] arr) {
        //参数校验
        if (arr == null || arr.length <= 0) {
            throw new RuntimeException("数组中必须包含一个元素");
        }
        //记录最大的子树和,此处为int类型的最小值，避免数组全是负数时取成0
        int max = Integer.MIN_VALUE;
//        System.out.println(max);
        //当前累加的和
        int curSum = 0;
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            if (curSum <= 0) {
//                如果当前和小于等于0，就重新设置当前和
                curSum = arr[i];
            } else {
//                如果当前和大于0，累加当前和
                curSum += arr[i];
            }
//            更新记录到的最大的子数组和
            if (curSum > max) {
                max = curSum;
            }
        }
        return max;
    }
```

**法二**

```java
//动态规划，递归公式：dp[i] =  data[i]          i=0或dp[i-1]<=0
//                           dp[i-1]+data[i]  i!=0且dp[i-1]>0
//由于只需知道前一个情况的dp值，因此可省去dp数组，申请个变量记录即可
public static int findGreatestSumOfSubArray(int[] arr) {
   if (arr == null || arr.length == 0){
       return 0;
   }
    //dp[i]用于计算以data[i]为结尾元素的连续数组的最大和
    //maxdp用于记录在上述过程中的最大的dp值
    int dp = arr[0];
    int maxdp = dp;
    for (int i = 1; i < arr.length; i++) {
        if (dp > 0){
            dp = dp + arr[i];
        }else {
            dp = arr[i];
        }

        if (dp > maxdp){
            maxdp = dp;
        }
    }
    return maxdp;
}
```

**测试用例**

```ja
public static void main(String[] args) {
    int[] data = {1, -2, 3, 10, -4, 7, 2, -5};
    System.out.println(findGreatestSumOfSubArray(data));
    int[] data2 = {-2, -8, -1, -5, -9};
    System.out.println(findGreatestSumOfSubArray(data2));
    int[] data3 = {2,8,1,5,9};
    System.out.println(findGreatestSumOfSubArray(data3));

    System.out.println(findGreatestSumOfSubArray(null));
}
```

# **测试结果**

~~~
18
Exception in thread "main" java.lang.RuntimeException: 数组中必须包含一个元素
-1
25
~~~

